~~Texto tachado~~
> Referencia después de
> -cita
 
De: ALBA SVITIL Jesus [EIFFAGE ENERGIE SYSTEMES] Jesus.ALBASVITIL@eiffage.com Enviado el: jueves, 17 de julio de 2025 18:56 Para: Alejandro Obregón Caro aobregon.caro@telice.es CC: José María Robles Cuesta jmrobles@telice.es ; Cristian San Millán Parrón csmillan.parron@telice.es ; Arturo Pérez Gaviria aperez.gaviria@telice.es Asunto: RE: MUESTRA DE TIERRA VEGETAL FERRERUELA

`DOCUMENTO INTERNO`
Buenas tardes:

1º Es correcto todo lo que afirma David y así lo he manifestado en Wp DO: una prueba de extendida de tierra vegetal

2º El origen de todo ha sido una conversación informal con DAO en relación con el tema de las tierras vegetales (TV) y DAO sostiene que, tal y como ya lleva avisando (mail 16/5 y 9/6) solicita que se le comunique planificación previa de extendida. Sin más.

3º En conversación posterior con DAO,

Ésta argumenta que DAO debe autorizar si esa TV es correcta, mantiene sus características (%H, textura..) o si debe hacerse algún tratamiento (regado, manteo..)
La UTE debe redactar procedimiento (un PPI) y elevar a DO. Sostiene que eso se encuentra en pliego y A17 -de momento, no lo encuentro (ver Pliego 8.2.2. Aportación y extendido de tierra vegetal)- salvo que se utilice tv de mayor profundidad:
"Adicionalmente, para la determinación de los suelos que por sus profundidades y características puedan considerarse tierra vegetal, se estará a lo dispuesto por el Director Ambiental de Obra" [A17:466]

- Topo debe dictaminar pendiente (geometría) adecuada (NO HAY REFERENCIA)
- La cima del talud no se revegeta
- En Ferreruela no hace falta análisis
  
## CONCLUSIÓN
Sólo era una prueba (no he comentado que se ha extendido también en canal de pluviales con talud ffcc) con tv de la ubicación (en contra de la idea que tenía Juan Pablo, que la habíamos importado (!))

Si os parece: nos disculpamos, hacemos un procedimiento, basado en los doc oficiales (le doy una vuelta más, con referencias; abierto a propuestas) por cada centro. DAO se ha ofrecido a correcciones.

Elto. Negociación y precedente: Con LAAT no se hizo NADA

`HT0917290725[tevg] versión actual de HT091222072025 DOCUMENTO INTERNO`

Buenas tardes:
Adjunto análisis y propuesta de procedimiento para extendido de tierra vegetal para someterlo a vuestra consideración.
Con vuestro OK -y eliminadas aquellas partes internas- si procede, se reenvía a DAO o bien directamente a DO. Lo que consideréis.
Quedo por tanto a vuestra disposición para cualquier aclaración, duda o corrección que estiméis más conveniente.



# PROCEDIMIENTO DE EXTENDIDO DE TIERRA VEGETAL [TV]
## INTRO
Debido a las discrepancias sobre este tema en todos sus ámbitos (proceso de comunicación, idoneidad de materiales, metodología, fechas y cantidades) se hace un análisis legal en base a la documentación (pliego, A17 y memoria) de referencia -sin perjuicio de que me indiquéis cualquier otra que se me haya pasado o error mío) se redacta un procedimiento. La jerarquía se establece por orden: pliego, A17 y memoria.

## A. ‎PROCEDIMIENTO
Previamente, se notifica a DO por cada centro y si DO solicita escarificación o no [ALp8]
Se determina que la tierra a acopiar o acopiada presenta características de tierra vegetal (Análisis Legal, párrafo 3) [ALp3]
Hechos los acopios -o no (2')- de la tierra vegetal necesaria, se plantea el extendido que varía según fuentes y apartados de los documentos de referencia: desde los 30 a los 10 cms de espesor como umbral mínimo [ALp5] pasando por el reextendido hasta acabar con la TV existente[ALpX]
Se mezcla con abono [ALp7] y se extiende hasta muro valla [ALp16]. En caso de pendiente excesiva, cajeado previo de 15 cms de sección horizontal cada metro[ALp u otra medida planteada previamente a DO (geotextil)
Siembra inmediata al extendido de TV [ALp8] lo que lo liga fuera del periodo vegetativo o tempero. Caso contrario, tendríamos problemas de erosión.

`INTERNO En todo caso, no hay evidencia de lo afirmado por DAO (ver mail 17 de julio 2025) sino que participaría vía DO circunscrita a lo que determinan los documentos de referencia
2'. Caso de exportación aplica [A17:157][ALp4] y comunicación previa a DO y umbral de 10 cms [ALp4]`

### A1. EJEMPLO PRÁCTICO | CRÑ, octubre 2025
- Se cuenta con una superficie de talud de 675,11 m2 y entre 101-162 m3 de tierra vegetal comprobada que es funcional porque está vegetada (673 m2 con 15 cms)

- Se calcula que hay suficiente para un extendido de 15 cms según cálculos realizados, más el abono que se plantee echar. Al cargar, descargar y abonar se produce el oxigenado/esponjado requerido

- Se escarifica y cajea para retención de ladera

- Se proyecta la hidrosiembra a continuación

## B. ANÁLISIS LEGAL (desarrollo resumen del análisis de documentos legales)

### B1. Anejo Nº 17. Integración Ambiental [A17]
La primera referencia a la tierra vegetal [TV] se encuentra en el A17 y hace referencia a una profundidad de 20 cms:

> 1.4.1.6. Movimiento de tierras La construcción de los centros requiere la creación de una superficie explanada junto a la plataforma del ferrocarril, y la apertura de caminos de acceso, lo que implica excavaciones o rellenos, en función del relieve. Las canalizaciones requieren primero una excavación del canal, y su relleno tras la colocación del cableado. Son necesarios materiales de préstamo tanto en la explanación como en los caminos de acceso. Los caminos de acceso requieren además el aporte de suelo seleccionado y zahorra artificial. Los materiales sobrantes y los materiales necesarios son los siguientes:
>> • Materiales sobrantes: o Tierra vegetal: Tras el desbroce, se retirarán los primeros 20 cm de tierra vegetal, que se podrán emplear para la revegetación de los taludes formados Anejo Nº 17. Integración Ambiental
>[A17:19]

Más adelante, se entra al detalle de los accesos y ocupaciones temporales:

>Tras las obras, todas las zonas de ocupación temporal, incluyendo todos los accesos temporales, se restaurarán mediante la descompactación del terreno, el aporte de la tierra vegetal retirada en el Proyecto previo y, en caso necesario, su revegetación-
>[A17:35]

La consideración de tierra vegetal, más allá de sus características fisicoquímicas, se detalla en páginas posteriores del citado anexo; más en concreto: "...y sea susceptible de recolonización natural" [1] como así ha sido en los acopios realizados y que consta en documentos de prueba tales como imágenes tomadas durante los meses anteriores:

>5.2. Protección y conservación de los suelos y la vegetación 5.2.1. Conservación de la tierra vegetal durante la obra Se considerará tierra vegetal todo aquel material procedente de excavación cuya composición fisicoquímica y granulométrica permita el establecimiento de una cobertura herbácea permanente (al menos inicialmente mediante las técnicas habituales de hidrosiembra) y sea susceptible de recolonización natural. Se recuperará la capa superior de suelo vegetal que vaya a ser alterada por cualquier elemento de la obra (trazado o elementos auxiliares) para su posterior utilización en los procesos de restauración del suelo y de la vegetación. En los centros y subestaciones, solo se conservará en la obra la tierra vegetal necesaria para realizar las labores de reextensión para la revegetación-
>[A17:142][2]

Más adelante, en el A17 surgen las primeras discrepancias: 0,3 m y si no reune o no hay, 0,1 m del exterior:

>5.11.2.3. Aporte de tierra vegetal. De forma previa a la hidrosiembra se extenderá sobre las superficies de taludes de terraplén una capa de 0,3 m de espesor de tierra vegetal, utilizando la previamente retirada de las superficies a ocupar por las obras y conservada adecuadamente. Según los datos del proyecto, existe tierra vegetal de sobra para realizar este proceso, pero si por alguna causa no pudiese ser utilizada, se aportará en todos los taludes, al menos 0,1 m de tierra vegetal procedente del exterior
>[A17:157]

Finalmente, en el apartado dedicado al Plan de Vigilancia Ambiental en relación con las TV establece de nuevo un mínimo de 10 cms:

>Valor Umbral: No se admitirá un espesor inferior en un 10% al previsto en el proyecto, que es 10 cm como mínimo. El suelo deberá estar lo suficientemente mullido como para permitir el desarrollo de las plantas
>[A17:166]

### B2. PLIEGO DE PRESCRIPCIONES TÉCNICAS PARTICULARES (Documento 3. Pliego V9-1) [PPTP]
La primera referencia a TV es posiblemente este original, del cual se replica al resto de documentos. En este caso, sobre la cosideración de TV:

>I.1.11.2 Conservación de la tierra vegetal durante la obra Se considerará tierra vegetal todo aquel material procedente de excavación cuya composición fisicoquímica y granulométrica permita el establecimiento de una cobertura herbácea permanente (al menos inicialmente mediante las técnicas habituales de hidrosiembra) y sea susceptible de recolonización natural
>[PPTP:16]

Más adelante se especifica sobre la conservación de ésta [PPTP:17] y ya se pasa a las mediciones y abonos (Artículo III.333 UX01XMNT005. APORTE Y EXTENDIDO DE TIERRA VEGETAL, CON TIERRA PROCEDENTE DE LA EXCAVACIÓN [PPTP:588]) con un condicionado especificado en el art. 169 -pero éste no existe- complementario a este epígrafe:

>- Abono Si estuviera previsto un acopio, se considera obligado un abonado mineral y una enmienda orgánica de la tierra, que podrá efectuarse durante el vertido o modelado. Los abonos minerales poco solubles se agregarán después del modelado, empleando siempre tractores agrícolas para el laboreo Obviamente, la última parte es irrealizable por las características del talud.
En este apartado hay varios condicionantes a tener en cuenta:

- Decompactación donde ha circulado maquinaria
- Escarificación si procede (DO)
- Siembra inmediata al extendido de TV Aquí hay una inconsistencia porque esa siembra debe realizarse durante el periodo vegetativo[sic] [ver Artículo III.334 UX01XMNT006. HIDROSIEMBRA EN TALUDES]
En caso de pendiente que no permita arraigo, zanjas:
En los taludes de gran pendiente o de gran dimensión transversal, se excavarán pequeñas zanjas de quince por quince centímetros de sección a la distancia de un metro aproximadamente, para evitar el corrimiento de la tierra extendida [PPTP:589]
Sin embargo, no se especifica el espesor de TV.

B3. MEMORIA [MEM]
La primera referencia define el saneo ligado a la eliminación de la capa vegetal:
El saneo del terreno (eliminación de la capa de tierra vegetal) consistirá en la excavación del espesor indicado respecto la cota inferior de terraplén o fondo de desmonte para cada caso y sección indicada en los planos [MEM:15]
Las referencias siguientes son de los espesores de TV que presentan cada uno de los centros y más adelante, establece que debe elaborarase un proyecto de revegetación, asi como un cronograma:
5.5 Protección del paisaje y restauración ambiental. — Deberá elaborarse un proyecto de revegetación y de restauración de las zonas afectadas por el trazado, que deberá contemplar todas las superficies afectadas por las obras incluyendo los accesos provisionales, las instalaciones anejas, los acopios de materiales sobrantes, el parque de maquinaria, etc. El proyecto deberá prever asimismo su cronograma y financiación
Tras las obras, todas las zonas de ocupación temporal, incluyendo los accesos temporales, acopios, etc., se restaurarán mediante la descompactación del terreno y el aporte de la tierra vegetal previamente retirada. Los nuevos taludes creados en la explanada y los accesos permanentes, se hidrosembrarán con el fin de aumentar su resistencia a la erosión [MEM:95]
Hay un apunte de interés relevante a destacar para el futuro:
El acopio se realizará en una zona marginal, entre la plataforma del ferrocarril y la explanación o sus accesos, o en cualquier otro lugar en la que la Dirección de Obra seleccione de forma que no coincida con zonas excluidas en la clasificación del territorio, básicamente infraestructuras, zonas de vegetación natural y hábitats de interés comunitario [MEM:98]

Sin embargo la Memoria sólo muestra un listado de acciones, entre las que se encuentra Aporte de la tierra vegetal retirada previamente de la superficie ocupada por las obras, sin más desarrollo.
Finalmente, sobre el extendido de TV no queda suficientemente definido si es sólo la pendiente o también la cima del talud:
En torno al edificio de las subestaciones, se distribuyen: losas de hormigón armado para ubicación de los transformadores, cimentaciones aisladas para las estructuras metálicas de los pórticos de salida de feeder y de la aparamenta del parque; redes enterradas de drenaje y saneamiento, red de recogida de aceite, dotación de canalizaciones enterradas y canaletas prefabricadas de hormigón para distribución de cableado. Tratamiento de viales interiores con soleras de hormigón, formación de pradera de grava en parque exterior y vallado perimetral [MEM:14]
Párrafo arriba reproducido, que se repite de forma idéntica a lo largo de la memoria. Sobre este particular, se entinde que la revegetación es por un tema de control de la erosión mediante enraizamiento y por consiguiente, es necesario extender al menos por parte de la cima.
Sin embargo, en la memoria se establecen los objetivos que se persiguen mediante el extendido de TV y revegetado y, en relación con la discusión entre el extendido hasta la cima del talud o seguir hasta el muro de la valla está el objetivo de establecer una pantalla vegetal:
- Proteger el suelo frente a la erosión. - Restaurar los suelos y la cubierta vegetal afectados por las actuaciones proyectadas. - Introducir la vegetación en las superficies de tierra generadas por las obras. - Favorecer la integración ecológica y paisajística del trazado y mejorar la percepción visual de los elementos asociados a la infraestructura. - Establecer una pantalla vegetal de ocultación de los taludes y muros especialmente visibles.
3.14.1.11. Medidas de defensa contra la erosión, recuperación ambiental e integración paisajística [MEM:102]

----
[1] INTERNO "y" implica que se cumplan todas las condiciones establecidas
[2] INTERNO Incumplimiento. A tener en cuenta a futuro
